# 命令

大多数服务器运行的都是 Linux 系统，而服务器通常不提供图形用户界面（GUI），而是通过命令行进行管理。而且远程连接服务器时，通常只能通过命令行界面进行操作。即使服务器支持图形界面，通过 SSH 等协议远程连接时，也只能使用命令行。因此，为了有效地管理服务器，需要掌握 Linux 命令。

## 命令行提示符

通过 SSH 或者是直接登陆系统后，第一眼看到的内容应该是提示信息和提示符：

```shell
Last login: Sat Sep 14 16:46:56 2024 from 192.168.121.1
[root@localhost ~]# 
```

- **提示信息**：`Last login: Sat Sep 14 16:46:56 2024 from 192.168.121.1`，这行信息显示了上次登录的时间和来源 IP 地址。

重点关注的是命令行的提示符，命令行提示符是在命令行界面（CLI）中，操作系统显示并等待用户输入命令的文本字符串。它通常由以下几部分组成：

- 用户名：通常是当前登录用户的用户名。
- 主机名：当前工作的计算机或服务器的主机名。
- 当前工作目录：用户当前所在的目录路径。
- 特殊字符：表明当前用户权限的标志，例如：
  - `#`：表示当前用户是超级用户（root）。
  - `$`：表示当前用户是普通用户。
  - `%`：在某些 shell（如 csh 或 tcsh）中用于普通用户，`#` 用于超级用户。

那么，`[root@localhost ~]#` 这个命令提示符具体含义：

- `[]`：这是提示符的分隔符号，没有特殊含义。
- `root`：显示的是当前的登录用户，也就是使用 root 用户登录。
- `@`：通常用于分隔用户名和主机名，没有特殊含义。
- `localhost`：表示当前正在操作的是本地主机。localhost 是本机的名称，用于标识同一台计算机。
- `~`：表示当前工作目录是 root 用户的家目录，也就是 `/root`。在 Linux 中，`~` 符号用于表示当前用户的家目录。
- `#`：这是提示符的一部分，表示当前用户是超级用户。对于普通用户，这个 `#` 会显示为 `$`。

在 Linux 系统中，每个用户都有一个称为「家目录」（或称主目录）的初始登录位置。家目录是用户在登录系统后默认所在的目录，同时也是用户存放个人文件的地方。用户在自己的家目录中拥有完全的权限，因此建议将个人文件和操作实验放在家目录中进行。以下是家目录的一些规则：

- 超级用户的家目录通常位于 `/root`。
- 普通用户的家目录通常位于 `/home/用户名`。

当用户登录系统后，可以通过切换目录来改变当前工作位置。在 Bash 命令行提示符中，如果用户切换了目录，提示符会相应地变化，显示当前所在目录的路径。例如：

```shell
[root@localhost ~]# cd /usr/local
[root@localhost local]#
```

在这个例子中，初始提示符 `[root@localhost ~]#` 表示 root 用户位于自己的家目录（`~` 表示家目录）。当用户切换到 `/usr/local` 目录后，提示符变为 `[root@localhost local]#`，其中 local 是 `/usr/local` 路径中的最后一个组成部分。

需要注意的是，提示符只显示当前目录的最后一个组件，而不是完整路径，这是为了简洁和方便。如果需要查看完整的当前路径，可以使用 `pwd` 命令。

> [!TIP] Linux 命令大全
> Linux 系统中的命令非常丰富，涵盖了文件操作、系统管理、网络配置等多个方面。可以查看相关网站：
>
> <https://man.niaoge.com/>
>
> <https://www.linuxcool.com/>

## 命令行基本语法

```shell
命令 [选项] [参数]
```

- **命令**（command）：这是需要执行的操作，例如 `ls` 用于列出目录内容，`cd` 用于改变当前工作目录。
- **选项**（options）：这些通常以单个破折号 `-` 或双破折号 `--` 开头，用来修改命令的行为。例如，`-a` 用于显示所有文件，包括隐藏文件。
- **参数**（arguments）：这些是命令操作的对象，比如文件名、目录名或其他命令的输出。

在 Linux 中，命令的选项和参数所使用的符号也有相应的含义：

- `[ ]`：表示方框里的内容是可选的。
- `< >`：表示尖括号里面的内容必须提供。
- `a|b`：二选一，或多选一。
- `...`：前面的内容可重复出现多次。

### 选项作用

选项（也称为开关或标志）用于修改命令的默认行为。它们提供了对命令执行方式的更精细控制。选项通常以连字符 `-` 开头，对于长选项，则通常以两个连字符 `--` 开头。选项可以影响命令的输出格式、处理方式或行为模式。

在 Linux 中使用 `ls` 命令而不加任何选项时，它将执行最基本的功能，即列出当前目录下的文件和目录名。如果添加选项，比如 `-l`，命令的输出会变得更加详细。例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls
anaconda-ks.cfg  shell  test.txt
[root@localhost ~]# ls -l
total 4
-rw-------. 1 root root 819 Sep 12 15:45 anaconda-ks.cfg
drwxr-xr-x. 2 root root   6 Sep 16 23:35 shell
-rw-r--r--. 1 root root   0 Sep 16 23:35 test.txt
```

这里的 `-l` 选项表示长格式（long listing），它不仅显示文件名，还显示文件的详细信息，如权限、所有者、大小和时间戳等。并且许多命令允许用户同时使用多个选项，以便实现更复杂的操作或获取更详细的信息。

当选项可以一起使用时，它们通常按照特定的顺序组合，以实现所需的命令行为。组合使用选项可以提供更灵活的命令行操作，使得单一命令能够适应更多的使用场景。例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls -al
total 36
dr-xr-x---.  4 root root 4096 Sep 19 09:51 .
dr-xr-xr-x. 18 root root  235 Sep 12 15:43 ..
-rw-------.  1 root root 1388 Sep 18 17:45 .bash_history
-rw-r--r--.  1 root root   18 May 11  2022 .bash_logout
-rw-r--r--.  1 root root  141 May 11  2022 .bash_profile
-rw-r--r--.  1 root root  429 May 11  2022 .bashrc
-rw-r--r--.  1 root root  100 May 11  2022 .cshrc
-rw-------.  1 root root   20 Sep 18 11:01 .lesshst
drwx------.  2 root root    6 Sep 12 15:43 .ssh
-rw-r--r--.  1 root root  129 May 11  2022 .tcshrc
-rw-r--r--.  1 root root    0 Sep 19 09:46 10
-rw-r--r--.  1 root root    0 Sep 19 09:46 2
-rw-r--r--.  1 root root    0 Sep 19 09:46 20
-rw-------.  1 root root  819 Sep 12 15:45 anaconda-ks.cfg
drwxr-xr-x.  2 root root   21 Sep 18 11:19 shell
-rw-r--r--.  1 root root    0 Sep 16 23:35 test.sh
```

这个组合使用了 `-l`（长格式）和 `-a`（显示所有文件）选项。它会以长格式显示当前目录下的所有文件（包括隐藏文件）。

Linux 命令的选项通常有两种形式：短选项和长选项。短选项是单字母的简写，通常用单个连字符 `-` 前缀，例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls -l
```

长选项则是完整的英文单词，通常用两个连字符 `--` 前缀，例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls --all
```

短选项通常是长选项的缩写形式，但并非所有短选项都有对应的长选项。例如，`ls` 命令的 `-l` 选项就没有对应的长选项。

要了解命令的特定选项和它们的详细含义，还可以使用帮助命令，如 `man` 或 `--help`，来查询。例如：

```shell
[root@localhost ~]# man ls
LS(1)                                            User Commands                                           LS(1)

NAME
       ls - list directory contents

SYNOPSIS
       ls [OPTION]... [FILE]...

DESCRIPTION
       List  information  about  the FILEs (the current directory by default).  Sort entries alphabetically if
       none of -cftuvSUX nor --sort is specified.
……
```

> [!NOTE]
> `man` 是一个用于查看在线帮助手册的命令。它提供了关于系统上可用的命令、函数、常量等的详细文档。

或者使用 `--help` 选项：

```shell
[root@localhost ~]# ls --help
Usage: ls [OPTION]... [FILE]...
List information about the FILEs (the current directory by default).
Sort entries alphabetically if none of -cftuvSUX nor --sort is specified.

Mandatory arguments to long options are mandatory for short options too.
  -a, --all                  do not ignore entries starting with .
  -A, --almost-all           do not list implied . and ..
……
```

选项的作用是扩展或修改命令的默认行为。没有选项时，命令执行最基本的功能；而有了选项，可以提供更丰富的信息或执行更复杂的任务。

### 参数作用

在命令行界面中，参数是传递给命令的值，它们定义了命令执行的具体细节。参数通常用于指定命令作用的对象，如文件、目录或搜索模式，以及如何执行命令。

假设想将文件 test.txt 其重命名为 newname.txt。在这个过程中，需要提供两个参数给 `mv` 命令：当前文件名和希望更改为的新文件名。

```shell
[root@localhost ~]# mv test.txt newname.txt
[root@localhost ~]# ls
anaconda-ks.cfg  newname.txt  shell
```

在这个例子中：

- `mv` 是命令，用于移动或重命名文件和目录。
- `test.txt` 是第一个参数，指定了要重命名的源文件。
- `newname.txt` 是第二个参数，指定了文件的新名称。

执行这个命令后，当前目录下的 test.txt 文件将被重命名为 newname.txt。

如果没有提供参数，系统将无法执行命令，因为它不知道要对哪个文件进行操作，以及要执行什么操作。参数是命令执行所必需的，它们告诉命令具体要操作的文件或目录，以及如何执行操作。在这个重命名文件的上下文中，第一个参数是告诉 `mv` 命令目标文件当前的位置和名称，第二个参数是指定目标文件在重命名后应有的新位置和名称。如果只提供了一个参数，或者没有提供任何参数，`mv` 命令将无法执行，因为它缺少必要的信息来完成操作。

但是有的命令可以在没有参数的情况下执行。当没有提供参数时，它们会执行这些默认行为，例如在命令行中执行 `ls` 命令而未指定任何参数时，它会采用默认参数，即当前工作目录。因此，它会显示当前目录中的文件和目录列表。

## 命令自动补全

命令自动补全功能是指在命令行界面（CLI）中，当开始输入命令、文件名、路径或其他参数时，系统会自动提供匹配已输入部分的完整选项。这项功能可以显著提高输入效率，减少错误，并帮助用户快速找到并执行命令。

功能特点：

- **命令补全**：输入命令的前几个字母后按 Tab 键，系统会显示所有以这些字母开头的命令。
- **文件和路径补全**：在命令中输入文件名或路径时，输入部分名称后按 Tab 键，系统会补全文件名或目录名。
- **多个匹配**：如果有多个匹配项，按一次 Tab 键会显示所有匹配的选项，按两次 Tab 键可以在这些选项之间循环。

只在命令行中输入部分命令或文件名，然后按 Tab 键，Bash 会自动补全剩余部，例如：

```shell
[root@localhost ~]# shut
# 按一次 Tab
```

当按下 Tab 键时，Shell 自动将 `shut` 补全成了 `shutdown`，这是因为 Shell 的命令自动补全功能识别到 `shut` 是 `shutdown` 命令的前缀，而且没有其他的命令以 `shut` 开头。Shell 会查找所有以用户已输入的字符序列开始的命令，如果只有一个唯一匹配，它就会自动补全剩下的部分。

如果用户输入 `sh` 并按下 Tab 键，Shell 会显示所有以 `sh` 开头的命令，如 `shutdown`、`sh`、`sha1sum` 等，供用户选择。例如：

```shell
[root@localhost ~]# sh
# 连续按两次 Tab
sh               sha224hmac       sha256sum        sha512hmac       shopt            shred
sha1hmac         sha224sum        sha384hmac       sha512sum        showconsolefont  shuf
sha1sum          sha256hmac       sha384sum        shift            showkey          shutdown
```

命令行中输入一些字符后按一次 Tab 键，Shell 没有任何反应，这通常意味着存在多个匹配项。因为 Shell 不确定想要选择哪个命令或文件，因此它不会自动补全。而当再一次按下 Tab 键时，Shell 会列表的形式显示给用户所有以 `sh` 开头的命令。

Shell 的命令行补全功能不仅可以用于补全命令，还可以用来补全文件名和目录路径。例如：

假设有一个包含多个文件的目录，想使用 `cp` 命令来复制一个文件，但记不清文件的完整名称。就可以开始输入文件名，然后按 Tab 键来自动补全：

```shell
[root@localhost ~]# cp report[Tab][Tab]
report_2023.pdf  report_2024.pdf  report_data.csv
```

如果按一次 Tab 键，Shell 不会有任何反应，如果按两次 Tab 键，Shell 会列出所有匹配的文件。当想用 `cd` 命令改变当前工作目录，但不记得完整的目录路径时，补全功能同样适用：

```shell
[root@localhost ~]# cd pro[Tab][Tab]
project_docs/  project_reports/  project_workspace/
```

## 命令行通配符

命令行的通配符是一类特殊的字符，它们在文件名展开时被用来匹配文件名。在 Unix 和类 Unix 系统中，通配符主要用于 shell 命令中，允许用户一次性指定多个文件或目录。

| 通配符 | 作用                                                           | 示例                                                              |
| ------ | -------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| *      | 匹配任意数量的字符（包括零个字符）。                           | 例如：`ls *.txt` 会列出所有以 `.txt` 结尾的文件。                 |
| ?      | 匹配任意单个字符。                                             | 例如：`ls ?.log` 会列出所有以单个字符开头并以 `.log` 结尾的文件。 |
| {}     | 用于匹配大括号内的任意一个逗号分隔的组合。                     | 例如：`ls {a,b,c}*` 会列出所有以 `a`、`b` 或 `c` 开头的文件。     |
| []     | 匹配方括号内的任意一个字符。                                   | 例如：`ls [ab]*` 会列出所有以 `a` 或 `b` 开头的文件。             |
| []     | 匹配指定范围内的任意单个字符。                                 | 例如：`ls [0-9]*` 会列出所有以数字开头的文件。                    |
| !      | 匹配除了指定字符或模式之外的任意字符（与其它通配符结合使用）。 | 例如：`ls ![0-9]*` 会列出所有不以数字开头的文件。                 |

通配符通常与 `ls`、`cp`、`rm` 等命令一起使用，以便于对多个文件进行批量操作。例如，使用 `rm *.tmp` 可以删除当前目录下所有扩展名为 .tmp 的文件。

使用通配符时需要注意的是，它们是由 shell 在执行命令之前进行解释的，而不是由命令本身解释。这意味着，如果想要在命令行中直接使用通配符的字面意义（而不是它们的扩展意义），那么需要通过转义字符 `\` 来取消它们的通配符功能。例如，`ls \*.txt` 会列出文件名恰好为 `*.txt` 的文件，而不是所有扩展名为 `.txt` 的文件。

## 别名

在 Linux 中，别名是一种方便的机制，它允许用户为常用的命令创建一个简短的替代名称。使用别名可以简化复杂的命令行操作，提高效率。别名除了提供方便之外，还可以帮助防止一些常见的误操作，尤其是在涉及可能会改变系统状态或数据的命令时。

用户可以使用 `alias` 命令查看当前定义的所有别名：

```shell
[root@localhost ~]# alias 
alias cp='cp -i'
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias grep='grep --color=auto'
alias l.='ls -d .* --color=auto'
alias ll='ls -l --color=auto'
alias ls='ls --color=auto'
alias mv='mv -i'
alias rm='rm -i'
alias xzegrep='xzegrep --color=auto'
alias xzfgrep='xzfgrep --color=auto'
alias xzgrep='xzgrep --color=auto'
alias zegrep='zegrep --color=auto'
alias zfgrep='zfgrep --color=auto'
alias zgrep='zgrep --color=auto'
```

| 别名      | 执行命令                                                              |
| --------- | --------------------------------------------------------------------- |
| `cp`      | `cp -i`：在复制文件前提示确认，以防覆盖现有文件。                     |
| `mv`      | `mv -i`：在移动或重命名文件前提示确认，以防覆盖现有文件。             |
| `rm`      | `rm -i`：在删除文件前提示确认，防止误删除。                           |
| `grep`    | `grep --color=auto`：文本搜索工具，匹配文本自动高亮显示。             |
| `egrep`   | `egrep --color=auto`：使用扩展正则表达式的文本搜索工具。              |
| `fgrep`   | `fgrep --color=auto`：固定字符串文本搜索工具。                        |
| `ls`      | `ls --color=auto`：列出目录内容，不同文件类型以不同颜色显示。         |
| `l.`      | `ls -d .* --color=auto`：列出当前目录下所有文件和目录，包括隐藏文件。 |
| `ll`      | `ls -l --color=auto`：以长列表格式显示目录内容，包括文件详细信息。    |
| `xzegrep` | 在 `.xz` 压缩文件中搜索文本，并高亮显示匹配文本。                     |
| `xzfgrep` | 在 `.xz` 压缩文件中搜索固定字符串，并高亮显示匹配文本。               |
| `xzgrep`  | 在 `.xz` 压缩文件中搜索文本，并高亮显示匹配文本。                     |
| `zegrep`  | 在 `.gz` 压缩文件中搜索文本，并高亮显示匹配文本。                     |
| `zfgrep`  | 在 `.gz` 压缩文件中搜索固定字符串，并高亮显示匹配文本。               |
| `zgrep`   | 在 `.gz` 压缩文件中搜索文本，并高亮显示匹配文本。                     |

这些默认的别名主要是为了提高命令行操作的安全性和可读性。

如果想知道一个别名代表什么命令，可以使用 `alias` 命令来查询如果在当前 Shell 会话中别名的命令。在终端中输入 `alias` 后跟别名，可以查看该别名相关的命令，例如，要检查 `rm` 别名的命令，可以执行：

```shell
[root@localhost ~]# alias rm
alias rm='rm -i'
```

可以看到 `rm` 相互关联的命令。如果在当前 Shell 会话中不存在这个别名，尝试查询 `alias` 时会显示错误消息，例如：

```shell
[root@localhost ~]# alias cd
-bash: alias: cd: not found
```

`-bash: alias: cd: not found。` 这表明 `cd` 命令没有被设置别名。

除此自外，还可以使用 `type` 命令，`type` 在 Linux 中用于显示某个命令的类型，这有助于用户了解这个命令是内置的 Shell 命令、别名、函数，还是外部程序。这个命令对于诊断和理解命令的行为非常有用。

例如，查看 `ls` 命令的类型：

```shell
[root@localhost ~]# type ll
ll is aliased to `ls -l --color=auto'
```

这个表示 `ls` 命令在当前的 Shell 会话中被设置为了一个别名，其别名指向的命令是 `ls -l --color=auto`。这意味着每次当在命令行输入 `ls` 并执行时，Shell 实际上会运行 `ls -l --color=auto`。

Linux 中直接使用 `alias` 命令定义别名。例如，要为 `cat /etc/redhat-release` 命令定义一个 `catos` 的别名，可以输入：

```shell
[root@localhost ~]# alias catos="cat /etc/redhat-release"
```

```shell
[root@localhost ~]# catos 
Rocky Linux release 9.4 (Blue Onyx)
```

> [!NOTE]
> /etc/redhat-release 文件包含了 Red Hat 及其衍生版（如 CentOS 和 Fedora）的 Linux 发行版信息。这个文件通常包含了版本号、发行名称、内核版本等信息。

需要注意，使用 `alias` 命令设置的别名仅针对当前的 Shell 会话有效。一旦关闭终端或者注销用户，别名就会被清除，不会影响其他终端会话或用户的别名设置。

> [!TIP] Shell 会话？
> Shell 是一种命令行界面（Command-Line Interface, CLI），它为用户提供了与操作系统交互的一种方式。通过 Shell，用户可以输入命令来执行各种操作，如文件管理、程序运行、系统配置等。Shell 可以被视为操作系统的文本用户界面。
>
> 打开了一个新的终端窗口，这就是一个新的 Shell 会话。在这个会话中，可以执行命令、设置环境变量、定义别名等。但当关闭终端窗口时，除非将这些设置写入配置文件，否则这些更改将不会保留到下一个会话。

如果想要为所有新的 Shell 会话设置别名，需要将别名定义添加到 Shell 配置文件中，例如：

```shell
[root@localhost ~]# echo 'alias catos="cat /etc/redhat-release"' >> ~/.bashrc
[root@localhost ~]# source ~/.bashrc
```

```shell
[root@localhost ~]# alias 
alias catos='cat /etc/redhat-release'
alias cp='cp -i'
……
```

这样，每次打开一个新的终端时，`catos` 别名就会被加载并可用。

如果要取消已经设置的别名，可以使用 `unalias` 命令。这将删除指定的别名，使 Shell 恢复使用原始命令，例如：

```shell
[root@localhost ~]# unalias ll
[root@localhost ~]# ll
-bash: ll: command not found
```

取消别名后，需要再次输入 `ll` 命令可以看到提示不存在这个命令。注意，使用 `unalias` 命令只能取消当前会话中的别名。还是要永久取消别名，需要修改配置文件。

## 内部命令与外部命令

在 Linux 中，命令可以分为两类：内部命令（也称为内置命令）和外部命令：

| 区别     | 内部命令                                                                                                 | 外部命令                                                                                                |
| -------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 定义     | 内部命令是 Shell 自带的命令，它们是 Shell 的一部分，不是独立的可执行程序。                               | 外部命令是独立于 Shell 存在的程序，它们通常存储在系统的可执行文件目录中，如 /bin、/usr/bin 等。         |
| 执行方式 | 内部命令由 Shell 直接执行，不需要额外的程序加载或启动时间。                                              | 外部命令需要 Shell 找到对应的可执行文件来执行。这个过程可能涉及到在文件系统中搜索可执行文件。           |
| 速度     | 由于内部命令是内置的，它们的执行速度通常比外部命令快。                                                   | 外部命令的执行速度可能比内部命令慢，因为需要额外的时间来加载程序。                                      |
| 通用性   | 不同的 Shell 可能有不同的内部命令集。例如，Bash 的内置命令与 Zsh 的可能不完全相同。                      | 外部命令通常在不同的 Linux 系统中是通用的，因为它们遵循标准的二进制接口。                               |
| 例子     | 常见的内部命令包括 cd（改变目录）、pwd（打印工作目录）、ls（显示文本）、set（设置或显示 Shell 选项）等。 | 常见的外部命令包括 ls（列出目录内容）、grep（文本搜索）、ssh（安全 shell）、python（Python 解释器）等。 |

可以使用 `type` 命令来确定一个命令是内部命令还是外部命令，例如：

```shell
[root@localhost ~]# type cd
cd is a shell builtin
[root@localhost ~]# type type
type is a shell builtin
```

可以看到显示 builtin，表示这个命令是一个内部命令。如果不是内部命令，则会显示其他信息：

```shell
[root@localhost ~]# type ls
ls is aliased to `ls --color=auto'
[root@localhost ~]# type cat
cat is /usr/bin/cat
```

`ls` 输出结果显示 `ls` 被设置为一个别名，指向 `ls --color=auto`； `cat` 输出结果显示 `cat` 是一个外部命令，位于 `/usr/bin/cat`，意味着 cat 是一个独立的可执行文件，位于 /usr/bin 目录下。

## 命令执行过程

当在 Linux 命令行中编辑并执行一个命令时，系统底层会经历一系列步骤来处理输入的指令。简单来说，Linux 命令的执行过程可以分为以下四个步骤：

1. **判断路径**：系统会判断用户输入的命令是否带有绝对路径、相对路径或者没有路径。
   - 带有绝对路径的命令：如果输入的命令包含绝对路径，系统会直接到该路径下查找并执行相应的文件。例如，输入 `/usr/bin/bash`，系统会直接执行 /`usr/bin` 目录下的 bash 程序。
   - 带有相对路径的命令：如果命令包含相对路径，系统会结合当前工作目录来确定文件的确切位置。例如，如果在 `/home/user` 目录下输入 `./script.sh`，系统会在当前目录下查找并执行 `script.sh` 脚本。
   - 没有路径的命令：如果用户输入的命令没有包含路径，系统会按照 PATH 环境变量中定义的目录顺序进行搜索。PATH 是一个系统变量，包含了多个目录路径，用于存储可执行文件的位置。

2. **检查别名**：Linux 会检查用户输入的命令是否已被定义为别名。Shell 会用别名对应的实际命令替换原命令，然后执行。

3. **判断内部命令或外部命令**：Shell 会判断用户输入的命令是内部命令还是外部命令。内部命令是 Shell 自带的，可以直接执行；而外部命令通常是指系统中的可执行文件。

4. **查找外部命令对应的可执行文件**：对于外部命令，系统会在 PATH 环境变量指定的路径中查找相应的可执行文件。PATH 环境变量定义了 Shell 搜索可执行文件的路径顺序。直到找到为止，如果找不到，Shell 会提供用户「找不到此命令」。
