# Linux 内核

> [!note]
> 任何人都可以获取最新版本的 Linux 内核源代码。[Linux 内核官网](https://www.kernel.org/)

Linux 内核是 Linux 操作系统的主要部分，它实现进程管理、内存管理、文件系统、设备驱动和网络系统等功能，从而为核外的所有程序提供运行环境。它是计算机硬件与其进程之间的核心接口，负责两者之间的通信，还要尽可能高效地管理资源。如果内核不认识某个最新的硬件，那么硬件也就无法被驱动，也就无法使用该硬件。

之所以称为内核，是因为在操作系统中就像果实硬壳中的种子一样，控制着硬件（无论是电话、笔记本电脑、服务器，还是任何其他类型的计算机）的所有主要功能。

## 内核作用

- **内存管理**：追踪记录有多少内存存储了什么以及存储在哪里
- **进程管理**：确定哪些进程可以使用中央处理器（CPU）、何时使用以及持续多长时间
- **设备驱动程序**：充当硬件与进程之间的调解程序/解释程序
- **系统调用和安全防护**：从流程接受服务请求

在正确实施的情况下，内核对于用户是不可见的，它在自己的小世界（称为内核空间）中工作，并从中分配内存和跟踪所有内容的存储位置。用户所看到的内容（例如 Web 浏览器和文件）则被称为用户空间。这些应用通过系统调用接口（SCI）与内核进行交互。

可以这样理解：内核就像是一个为高管（硬件）服务的忙碌的个人助理。助理的工作就是将员工和公众（用户）的消息和请求（进程）转交给高管，记住存放的内容和位置（内存），并确定在任何特定的时间谁可以拜访高管、会面时间有多长。

为了更具象地理解内核，不妨将 Linux 计算机想象成有三层结构：

1. **硬件**：物理机（这是系统的底层结构或基础）是由内存（RAM）、处理器（或 CPU）以及输入/输出（I/O）设备（例如存储、网络和图形）组成的。其中，CPU 负责执行计算和内存的读写操作。
2. **Linux 内核**：操作系统的核心。（没错，内核正处于核心的位置）它是驻留在内存中的软件，用于告诉 CPU 要执行哪些操作。
3. **用户进程**：这些是内核所管理的运行程序。用户进程共同构成了用户空间。用户进程有时也简称为进程。内核还允许这些进程和服务器彼此进行通信（称为进程间通信或 IPC）。

## 内核版本命名

Linux 内核版本命名在不同的时期有其不同的规范。目前 Linux 内核版本号任然是由 3 个数字组成：`A.B.C`：

- 数字 A 是内核版本号，版本号只有在代码和内核的概念有重大改变的时候才会改变。
- 数字 B 是内核主版本号，主版本号根据发布时间来分配。
- 数字 C 是内核次版本号，次版本号是无论在内核增加安全补丁、修复 bug、实现新的特性或者驱动时都会改变。

在正式发布之前，一般都冠以「待发布」（release candidates）字样，通过在内核版本的普通数字之后添加后缀 `rc`。

有些时候，版本号后面有类似于 `tip` 这样的后缀，表明另一个开发分支，这些分支通常（但不总是）是一个人开始发起的。举例来说，`ck` 代表 Con Kolivas，`ac` 代表 Alan Cox 等等。有时，字母和内核建立分支的主要开发领域相关，例如 `wl` 表示该分支主要测试无线网络的。同时，不同的发行版也会根据需要有自己的后缀。

## 内核版本分类

可以在 Linux 内核官方网站 [https://www.kernel.org/](https://www.kernel.org/) 上查看各种版本的内核源代码。

Linux 内核版本主要分为以下几类：

- **Mainline**：主线版本，是最新的内核版本，包含最新的特性和改进，但可能不够稳定。
- **Stable**：稳定版，由 mainline 在时机成熟时发布，稳定版也会在相应版本号的主线上提供 bug 修复和安全补丁。
- **Longterm**：长期支持版，提供长期的 bug 修复和安全补丁支持，适用于需要长期稳定运行的系统。
- **Linux-next**：一个用于测试下一个主线版本的内核树。

```shell
mainline:  6.5-rc1            2023-07-09    [tarball]             [patch]                    [view diff]    [browse]    
stable:    6.4.2              2023-07-05    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
stable:    6.3.12             2023-07-05    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
longterm:  6.1.38             2023-07-05    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
longterm:  5.15.120           2023-07-05    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
longterm:  5.10.186           2023-06-28    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
longterm:  5.4.249            2023-06-28    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
longterm:  4.19.288           2023-06-28    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
longterm:  4.14.320           2023-06-28    [tarball]    [pgp]    [patch]    [inc. patch]    [view diff]    [browse]    [changelog]
linux-next:  next-20230707    2023-07-07                                                                    [browse]    
```

每一行都表示一个内核版本，包括版本号、发布日期和一些链接。例如，第一行表示主线版本 `6.5-rc1`，发布日期为 `2023-07-09`：

- 点击 `tarball` 链接下载该版本的源代码压缩包；
- 点击 `pgp` 链接下载相应的 PGP 签名文件，可以用 PGP 工具或相应的软件验证下载的源代码压缩包的真实性和完整性；
- 点击 `patch` 链接下载该版本相对于上一个版本的补丁；
- 点击 `view diff` 链接查看该版本相对于上一个版本的差异；
- 点击 `browse` 链接在线浏览该版本的源代码；
- 点击 `changelog` 连接查看该版本相对于上一个版本的变更日志。
